葵さん、オリジナルイラストの公開を考えているんですね
葵さんは利用者にどのように利用してもらいたいのですか？
私のイラストが好きな人なら使ってもらってもいいかなー
でも、そうして公開したイラストを
勝手に売られてしまったら嫌だなぁと思います
最初、葵さんはクリエイティブ・コモンズ・ライセンス
での公開を考えていたんですね
はい。そうです
よく知られているライセンスをそのまま使った方が
間違いないかなって思って・・・
では、まずはクリエイティブ・コモンズ・ライセンスについて
詳しく見ていくことにしましょう
クリエイティブ・コモンズ・ライセンスは名前が長いので、
CCライセンスと省略されて呼ばれることもあります
まず最初に、葵さんが自由に使ってほしいということで
提案していたライセンスは、
CC-BYというライセンスになります
これは、クレジットを適切に表示すれば、
自由に使ってよいというライセンスです
クレジットというのは、以前教えていただいた
氏名表示権での名前の表記とか、作品のタイトルとかでしたよね
はい。そうです。よく覚えていましたね
クレジットをどのように表示してほしいかは、
今回の場合には著作権者である葵さんが決めて、
『クレジットをこのように表記してください。』と明示することになります
はい。わかりました
その上で繰り返しますが、自由に使ってよいという
このCC-BYライセンスの場合は、
改変も許諾されますし、商用利用も許諾するということを意味します
そうなんですね
クリエイティブ・コモンズ・ライセンスには、
他にはどのようなライセンスがあるんですか？
改変をしないことを条件に加えたい場合には改変禁止を、
非営利での利用だけを許諾したい場合には、
非営利という条件をマークに加えることができます
例えば、改変禁止と非営利の条件を加えた場合は、
このように、CC　BY-NC-NDという
クリエイティブ・コモンズ・ライセンスとなります
なるほどぉ
クリエイティブ・コモンズ・ライセンスには
ほかにも継承という項目もありますよね
私も前に勉強したことがあったのですが、
継承の考え方が少し難しいと感じました
はい。そうですね
継承とは、元の作品と同じ組み合わせの
CCライセンスを付けることを条件としています
例えば、元の作品が非営利と継承という条件
を加えたCCライセンスであった場合には、
改変した作品にも、CC　BY-NC-SAをつけるという条件になります
なお、継承では、同じ組み合わせのCCライセンスを付けることで、
改変したり再配布したりできますので、
継承と改変禁止のマークが同時に付けられることはありません
そっか、元の作品のライセンスの意図をずっと継承していくので、
『継承』と名付けられているんですね
なんかだんだんと、非営利と継承の条件を付ければいいかな
と思い始めています～
葵！ちょっとまだ早まらないでね
クリエイティブ・コモンズ・ライセンスはよくできていると思うのですが、
どうしても、決められた条件の下でしか使えないですよね
もし、ここで示された以外の条件を付けたい場合は、
どのようにしたらよいのでしょうか？
そちらについては私がお答えしましょう
著作権法では、次のような利用許諾についての条文があります
６３条１項
著作権者は、他人に対し、その著作物の利用を許諾することができる
２項　前項の許諾を得た者は、その許諾に係る利用方法
及び条件の範囲内において、
その許諾に係る著作物を利用することができる
３項　利用権は、著作権者の承諾を得ない限り、譲渡することができない
このように、他者の利用に対し、利用の条件や方法を定めて
許諾することができるのです
ですので、さしえやさんのようなイラストの公開をしているサイトでは、
『ご利用について』というようなページを作って、
他者が利用しやすいようにしているのです
利用規約を公開することで、利用しやすくしているんですか？
私、読むのがちょっと・・・
いやいや、利用規約はちゃんと読もうって前に話したじゃない・・・
もしも、『ご利用について』というページがなく、
CCライセンスのようなマークもついていなければ、
利用者はそのイラストを使うわけにはいきません
利用には、必ず著作権者に利用許諾を取る必要がありますので、
どうしても利用したい場合には、
サイトの窓口に連絡をすることになるでしょう
そうすると、利用の敷居がぐんと高くなってしまいます
『ご利用について』といったページを作ることが、
イラストの利用促進にもなっているのです
なるほど・・・そうですか
もしも、CCマークでは条件を満たせない場合は、
利用案内のようなページを作る必要があるってことですね
でも、私は今回は、CC BY-NC-SAでよいように思うので、
これで行っちゃいたいなと今は思っています
はい！一つだけ質問です
入場料を取るようなものであれば、商用利用になると聞いたことがあります
もしも葵がCC BY-NC-SAでイラストを提供した場合、
入場料を取るイベントでは、そのまま使えないということになりますよね
はい。そうなります
ですが、利用許諾は個別に行うことができますので、
そのような場合には葵さんに連絡して、
利用許諾を申請するようにしてください
はい。わかりました
私も大体わかりました
もう一度、じっくり考えて、利用条件を決めたいと思います